---
title: La Tornade Vertueuse
eleventyNavigation:
    parent: Activities
    key: Virtuous Tornado
---

## Introduction &mdash; Innovation à la périphérie

Lorsqu'on dispose de temps et ressources limitées, on tend à suivre la règle des 80/20 ; s'occuper des 80% (besoins
majoritaires) en premiers et garder les 20% les plus difficiles (besoins minoritaires) pour plus tard. Pourtant, les
changements et l'innovation se trouvent à la périphérie. Concevoir pour les 20% peut prendre plus de temps et de
ressources au premier abord mais crée une dynamique de résilience et d'adaptation qui réduit les coûts sur le long terme
(En lire davantage en consultant [Pour une meilleure conception, demandez l’aide des étrangers]
(https://medium.com/ontariodigital/if-you-want-the-best-design-ask-strangers-to-help-e37bdb73567)).

Cette activité aide à prendre ses distances avec la règle des 80/20 et à s'ouvrir à des perspectives et besoins plus
variés. Vous pouvez essayer cette activité quand vous concevez quelque chose de nouveau ou quand vous évaluez un concept
existant. Elle est plus efficace quand les personnes actives dans le processus forment un groupe divers de
co-concepteurs comprenant des personnes qui éprouvent des difficultés à utiliser l'objet conçu ou pour qui il est
impossible de l'utiliser. Avant de commencer, demandez vous : qui il nous manque ?

Imaginez une projection en nuage de points des besoins d'un groupe de personnes. Chacun apporte un assortiment de façons
différentes d'être et de travailler. Imaginez où vous vous trouvez dans cette projection quand vous utilisez un design
particulier.

{% figure "/assets/images/VirtuousTornado01.png", "A diagram showing a cluster of black dots on a white starburst
background. The dots are densest at the centre of the starburst and become more and more spaced out as they move away
from the centre. Three concentric, coloured circles are drawn around the dots. In the centre, the smallest blue circle
is labelled “Design works”, moving outward from centre the next yellow circle is labelled “Design is difficult to use”,
and finally a red circle around the outside is labelled
“Can’t use design”." %}

*Illustration 1 :* Le nuage montre un ensemble plus dense de points (les besoins majoritaires), au centre et des points
plus espacés à mesure qu'on s'éloigne du centre (les besoins minoritaires). La distance représente la différence. Plus
les points sont proches, plus ils sont similaires. Plus ils sont éloignés plus ils diffèrent. Les innovations de
conception ont lieu à la périphérie.

{% endfigure %}

## Identifier les besoins – Dresser une carte

Pensez et prenez note de vos réflexions sur les points suivants :

* Les besoins et caractéristiques de ceux qui peuvent utiliser le concept.
* Les besoins et caractéristiques de ceux qui ont des difficultés à l'utiliser.
* Les besoins et caractéristiques de ceux qui ne peuvent pas utiliser le concept.

Représentez ces besoins et caractéristiques sous forme de facettes ou de portions comme dans les images 2 et 3. Utilisez
autant de facettes nécessaires pour dresser une carte de l'ensemble des besoins et caractéristiques qui vous viennent à
l'esprit. Placez les besoins qui ont trouvé une solution, représentant les personnes qui peuvent utiliser le concept, au
centre de la carte. Placez les besoins qui ont une solution partielle dans la zone intermédiaire, cela représente les
personnes qui ont des difficultés à utiliser le concept. Placez tous les besoins sans réponse, les personnes qui ne
peuvent pas utiliser le concept, à la périphérie de la carte. Souvenez vous de prendre en compte vos propres besoins en
réalisant cette carte !

Si cela vous aide, vous pouvez grouper ces besoins et caractéristiques autour de thèmes communs sur des facettes
individuelles. Cela peut aider votre équipe à voir des besoins supplémentaires qui peuvent être associés à chaque thème.
Cette organisation n'est pas essentielle et ce n'est pas capital  d'être exact dans le placement de chaque besoin,
l'important étant que votre mode d'organisation vous permette de prendre en compte autant de besoins que possible.

{% figure "/assets/images/VirtuousTornado02.png", "Image showing a circle broken into four quarters. Each quarter is
labelled with “Designs that Help Me…” and is broken up into three equally spaced concentric sections, with “like & use”
in the centre, “don’t like or having difficulty using” in the middle, and “can’t use” at the outer periphery." %}

*Illustration 2 :* Modèle pour placer les besoins et caractéristiques dans le contexte d'un concept donné.

{% endfigure %}

{% figure "/assets/images/VirtuousTornado03.png", "A photograph showing a large number of sticky notes on a table top.
The sticky notes are covered in handwriting, and are stuck to and clustered on large paper wedges, which are themselves
put together to form a circle." %}

*Illustration 3 :* Un exemple de carte des besoins et caractéristiques sur les portions d'un cercle

{% endfigure %}

## Répétez le processus de conception – La Tornade Vertueuse

Plutôt que d'orienter la conception dans une unique direction, le processus inclusif est basée sur la répétition et
étend le concept pour prendre en compte davantage de possibilités, davantage de moyens d'accès, des dimensions plus
inclusives. Cette activité aidera votre équipe à trouver une solution aux besoins identifiés en établissant la carte et
à prévoir les prochaines étapes du processus de conception.

Vous pouvez commencer par petites touches. Chaque fois que vous progresserez dans la spirale, votre concept prendra de
l'ampleur pour intégrer de plus en plus de besoins, en s'étendant vers la périphérie du nuage de points. À chaque
répétition du processus, demandez vous, « qui il nous manque ? » Faites participer une nouvelle personne, imaginez un
nouveau scénario, envisagez un nouvel ensemble de besoins et caractéristiques. Prévoyez autant de répétitions du cycle
que possible. Vous entretiendrez les possibilités d'accès aux phases précédentes et leur disponibilité mais vous
continuerez de repousser les limites pour créer un concept plus généreux. Si vous pouvez prendre en compte les besoins
de ne serait qu'une personne supplémentaire, vous allez dans la bonne direction.

En groupe, plutôt que d'être en concurrence pour trouver le meilleur concept, essayez de trouver des options différentes
et plus variées. Si vous travaillez avec plusieurs groupes, partager avec l'ensemble des groupes après chaque phase peut
permettre de générer plus d'idées. Vous pouvez adapter cette organisation aux besoins des différents groupes et
personnes et utiliser ce que vous avez comme matériel à disposition.

Voyez plus loin que la réponse à un défi spécifique et envisageant des changements dans votre organisation ou votre
processus de conception qui peuvent améliorer la capacité de répondre à des défis à venir. Votre concept devient de
cette façon plus flexible et il répond plus facilement à l'ensemble des besoins et caractéristiques qui émergeront
ensuite.

{% figure "/assets/images/VirtuousTornado04.png", "A diagram showing a spiral in the centre which is getting wider and
wider toward the top as it spirals outward. The spiral is split into five vertical and equal sections starting with
“cycle 1” at the bottom and ending with “cycle 5” at the top. 5 corresponding injection points are indicated, showing
the injection of needs and characteristics at each iteration point of the 5 cycles. At the base of the spiral the words
co-design, develop, implement, evaluate and refine are shown forming a foundation. Three arrows move up through the
centre of the spiral, from the foundation up and out to the following blocks of text: More resilient designs, more
adaptable designs, more innovative designs, more inclusive designs, more accessible designs." %}

*Illustration 4 :* La tornade vertueuse est une spirale ascendante qui montre comment des besoins et caractéristiques
sont ajoutés à chaque fois que l'on répète le processus. A mesure que le processus monte dans la spirale il prend de
l'ampleur et comprend davantage de besoins et devient ainsi de plus en plus inclusif.

{% endfigure %}
